# 4. Model ve Veri Bağlama

Bir Asp.Net Core MVC uygulamasının başarısı, kullanıcı arayüzü ve iş mantığının verimli bir şekilde veri ile iletişim kurmasına bağlıdır. Bu noktada **Model ve Veri Bağlama**, uygulamanın çekirdeğini oluşturur. Model, uygulamanın veri katmanını temsil ederken, veri bağlama mekanizması kullanıcının girdilerini işleyerek iş mantığına entegre eder.

**Model**, verilerin nasıl organize edildiğini ve işlendiğini tanımlayan bir yapı taşıdır. Modeller, genellikle veri tabanından alınan verilerin temsilini sağlar ve bu veriler, kullanıcıya sunulan View’lara aktarılır.

Veri bağlama ise bir web uygulamasında kullanıcıdan alınan girdilerin doğru bir şekilde modele bağlanmasını sağlar. Ayrıca, veri doğrulama mekanizmalarıyla bu girdilerin güvenilir ve işlenebilir olmasını sağlar.

Bu bölümde:

- **Model nedir ve nasıl oluşturulur?** sorusuna yanıt arayacağız.
- **Veri bağlama ve model doğrulama** işlemlerini inceleyeceğiz.
- Uygulamalarınızı daha modüler hale getiren **ViewModel** kullanımını öğreneceğiz.

View ve Razor ile kullanıcı arayüzlerini tasarlamayı öğrendikten sonra, bu verileri işlemenin temellerini keşfetmeye hazır olun!

## 4.1. Model nedir ve nasıl oluşturulur?

### Model Nedir?

**Model**, bir Asp.Net Core MVC uygulamasında iş mantığını ve veri yapısını temsil eden bir bileşendir. Model, veritabanından alınan verilerin organize edilmesi, işlenmesi ve kontrolöre ya da View’a iletilmesi için kullanılır. Model, genellikle uygulamanın "veri" kısmını temsil eder ve kontrolör ile View arasında bir köprü görevi görür.

Bir model:

- Uygulamanızın iş kurallarını barındırır.
- Veritabanı etkileşimlerini sağlar.
- View’a aktarılmak üzere kontrolöre veri sağlar.

### Model Nasıl Oluşturulur?

1. **Yeni Bir Model Sınıfı Oluşturma**

   - Projenizde bir model sınıfı oluşturmak için `/Models` klasörüne bir C# sınıfı ekleyin:
     ```csharp
     public class Product
     {
         public int Id { get; set; }
         public string Name { get; set; }
         public decimal Price { get; set; }
     }
     ```

2. **Model ile Veritabanı Etkileşimi**

   - Modeller genellikle **Entity Framework Core** kullanılarak veri tabanı ile entegre çalışır. Örneğin:
     ```csharp
     public class ApplicationDbContext : DbContext
     {
         public DbSet<Product> Products { get; set; }
     }
     ```

3. **Model’i Kontrolörde Kullanma**

   - Bir kontrolör, modelden veri alarak bu veriyi View’a aktarabilir:

     ```csharp
     public class ProductController : Controller
     {
         private readonly ApplicationDbContext _context;

         public ProductController(ApplicationDbContext context)
         {
             _context = context;
         }

         public IActionResult Index()
         {
             var products = _context.Products.ToList();
             return View(products);
         }
     }
     ```

4. **Model ve View Entegrasyonu**
   - Model, View içinde şu şekilde kullanılır:
     ```html
     @model List<Product>
       <ul>
         @foreach (var product in Model) {
         <li>@product.Name - @product.Price TL</li>
         }
       </ul></Product
     >
     ```

### Model Türleri

1. **Entity Models:**

   - Veritabanını temsil eden modellerdir.
   - Örneğin: `Product`, `User`, `Order`.

2. **View Models:**

   - Sadece View için optimize edilmiş modellerdir.
   - View’da kullanılmayan veriler bu tür modellerde bulunmaz.

3. **Input Models:**
   - Form girdilerini işlemek için kullanılan modellerdir.

### Model ve MVC Mimarisi

Model, kontrolör ve View ile birlikte MVC’nin temel bileşenlerinden biridir:

- **Kontrolör:** Model ile etkileşime geçer, iş mantığını uygular ve View’a veri aktarır.
- **View:** Modelden gelen verileri kullanıcıya sunar.

Bu ilişkinin detayları için [MVC Mimarisi ve Bileşenleri](#12-mvc-mimarisi-ve-bileşenleri) başlığına göz atabilirsiniz.

### Örnek Model ve CRUD İşlemleri

**Model Sınıfı:**

```csharp
public class Product
{
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }
    public decimal Price { get; set; }
}
```

**Veritabanı İşlemleri:**

```csharp
public IActionResult Create(Product product)
{
    _context.Products.Add(product);
    _context.SaveChanges();
    return RedirectToAction("Index");
}
```

**View ile Entegrasyon:**

```html
@model List<Product>
  <h1>Ürün Listesi</h1>
  <ul>
    @foreach (var product in Model) {
    <li>@product.Name - @product.Price TL</li>
    }
  </ul></Product
>
```

### Atıflar ve İleri Okuma

- Model oluşturmayı öğrenmek, [Controller Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#22-controller-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığı ile ilişkilidir. Kontrolörlerin modeli nasıl kullandığını anlamak için önceki bölümlere göz atabilirsiniz.
- Veri bağlama işlemlerine geçmeden önce [View Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#31-view-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığını tekrar incelemek faydalı olacaktır.

### Sonuç

Model, bir uygulamanın iş mantığını ve veri yapısını temsil eden kritik bir bileşendir. Modeller, veriyi organize etmek, işlem yapmak ve View’a sunmak için temel bir altyapı sağlar. Bir sonraki alt başlıkta, **Veri Bağlama ve Model Doğrulama** konularını inceleyerek, kullanıcıdan gelen verilerin nasıl işlendiğini öğrenmeye devam edeceğiz.

## 4.2. Veri bağlama ve model doğrulama

### Veri Bağlama Nedir?

**Veri bağlama (data binding)**, bir Asp.Net Core MVC uygulamasında, kullanıcıdan gelen form verilerinin doğrudan bir model ile ilişkilendirilmesini sağlayan mekanizmadır. Bu süreç, geliştiricinin manuel olarak form verilerini işlemek yerine, model özellikleri üzerinden verilere erişmesini kolaylaştırır.

Veri bağlama sayesinde:

- Kullanıcı girişleri model özelliklerine otomatik olarak eşlenir.
- Kod tekrarını azaltarak daha temiz ve sürdürülebilir bir yapı oluşturulur.
- Model ile View arasında güçlü bir veri akışı sağlanır.

### Veri Bağlama Nasıl Çalışır?

1. **Form Girdilerinin Modele Bağlanması**  
   Bir View’da bulunan form girdileri, kontrolör metoduna gönderilir ve modeldeki ilgili özelliklere bağlanır.

**Örnek:**

```csharp
public class Product
{
    public string Name { get; set; }
    public decimal Price { get; set; }
}

public IActionResult Create(Product product)
{
    // product.Name ve product.Price, formdan gelen verilere bağlanır
    _context.Products.Add(product);
    _context.SaveChanges();
    return RedirectToAction("Index");
}
```

**HTML Formu:**

```html
<form asp-action="Create" method="post">
  <label>Ürün Adı:</label>
  <input type="text" name="Name" />
  <label>Fiyat:</label>
  <input type="number" name="Price" />
  <button type="submit">Kaydet</button>
</form>
```

### Model Doğrulama Nedir?

**Model doğrulama (model validation)**, kullanıcıdan alınan verilerin doğruluğunu kontrol eden bir mekanizmadır. Asp.Net Core MVC’de doğrulama işlemleri, model sınıflarına eklenen öznitelikler (**data annotations**) ile gerçekleştirilir. Bu doğrulamalar, gelen verinin geçerli ve işlenebilir olduğundan emin olmayı sağlar.

### Model Doğrulama Nasıl Yapılır?

1. **Doğrulama Öznitelikleri Kullanımı**  
   Asp.Net Core, aşağıdaki gibi yaygın doğrulama özniteliklerini sunar:
   - `[Required]`: Bir özelliğin zorunlu olduğunu belirtir.
   - `[StringLength(max)]`: Metin uzunluğunu sınırlar.
   - `[Range(min, max)]`: Sayısal değer aralığını sınırlar.
   - `[EmailAddress]`: E-posta adresinin geçerli olup olmadığını kontrol eder.

**Örnek Model:**

```csharp
public class Product
{
    [Required(ErrorMessage = "Ürün adı zorunludur.")]
    public string Name { get; set; }

    [Range(1, 10000, ErrorMessage = "Fiyat 1 ile 10.000 arasında olmalıdır.")]
    public decimal Price { get; set; }
}
```

2. **Doğrulama Kontrolü**
   Kontrolör metotlarında doğrulama şu şekilde gerçekleştirilir:

   ```csharp
   public IActionResult Create(Product product)
   {
       if (ModelState.IsValid)
       {
           _context.Products.Add(product);
           _context.SaveChanges();
           return RedirectToAction("Index");
       }

       return View(product);
   }
   ```

3. **Doğrulama Mesajlarını Görüntüleme**
   Razor View’da doğrulama mesajları şu şekilde gösterilir:

   ```html
   <form asp-action="Create" method="post">
     <label>Ürün Adı:</label>
     <input type="text" name="Name" />
     <span asp-validation-for="Name"></span>

     <label>Fiyat:</label>
     <input type="number" name="Price" />
     <span asp-validation-for="Price"></span>

     <button type="submit">Kaydet</button>
   </form>

   <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/jquery"></script>
   <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/jquery-validation"></script>
   <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/jquery-validation-unobtrusive"></script>
   ```

### Veri Bağlama ve Model Doğrulamanın Avantajları

1. **Otomasyon:** Form girdilerini manuel olarak işlemek yerine, veri bağlama mekanizması ile işlemler otomatik hale gelir.
2. **Hata Yönetimi:** Model doğrulama, kullanıcıdan gelen yanlış verileri tespit ederek hata yönetimini kolaylaştırır.
3. **Daha Temiz Kod:** Doğrudan modelle çalışmak, kontrolörlerde daha az kod karmaşası sağlar.
4. **Kullanıcı Deneyimi:** Doğrulama mesajlarıyla kullanıcıya anında geri bildirim sunar.

### Atıflar ve İleri Okuma

- Veri bağlama mekanizmasının temellerini anlamak için [Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#41-model-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığına göz atabilirsiniz.
- Doğrulama işlemlerini, form girdileriyle birlikte nasıl kullanacağınızı öğrenmek için [Razor Syntax ve Kullanımı](#32-razor-syntax-ve-kullanımı) bölümüne dönerek Razor’un dinamik yapılarını inceleyebilirsiniz.

### Sonuç

Veri bağlama ve model doğrulama, Asp.Net Core MVC uygulamalarında veri işleme süreçlerinin temelini oluşturur. Bu mekanizmalar, hem kullanıcıdan alınan verilerin işlenmesini hem de güvenilirliğini sağlar. Bir sonraki alt başlıkta, ViewModel kullanımı ile bu süreçlerin nasıl daha modüler hale getirileceğini keşfedeceğiz.

## 4.3. ViewModel kullanımı

### ViewModel Nedir?

**ViewModel**, bir View’a özgü veri yapısını temsil eden model türüdür. Asp.Net Core MVC uygulamalarında, ViewModel’ler bir View’ın ihtiyaç duyduğu veriyi tek bir yapı içinde organize ederek kullanıcıya sunulmasını sağlar. ViewModel, genellikle birden fazla modelden veya başka kaynaklardan gelen veriyi bir araya getirir.

ViewModel kullanımı:

- View ve iş mantığını birbirinden ayırmayı sağlar.
- Daha temiz ve sürdürülebilir bir kod yapısı sunar.
- Gereksiz veri aktarımını engelleyerek performansı artırır.

### ViewModel Nasıl Kullanılır?

1. **ViewModel Oluşturma**  
   Projede bir ViewModel sınıfı tanımlayın:

   ```csharp
   public class ProductViewModel
   {
       public string Name { get; set; }
       public decimal Price { get; set; }
       public string Category { get; set; }
   }
   ```

2. **ViewModel’i Kontrolörde Kullanma**  
   Kontrolörde, ViewModel’e veri aktarımı yaparak View’a gönderin:

   ```csharp
   public class ProductController : Controller
   {
       public IActionResult Details()
       {
           var productViewModel = new ProductViewModel
           {
               Name = "Laptop",
               Price = 1500.00m,
               Category = "Elektronik"
           };

           return View(productViewModel);
       }
   }
   ```

3. **ViewModel’i View’da Kullanma**  
   View dosyasında ViewModel’i tanımlayın ve özelliklerini kullanın:

   ```html
   @model ProductViewModel

   <h1>@Model.Name</h1>
   <p>Fiyat: @Model.Price TL</p>
   <p>Kategori: @Model.Category</p>
   ```

### Neden ViewModel Kullanmalıyız?

1. **Tek Sorumluluk İlkesi (SRP):**  
   ViewModel, sadece View’a veri sağlamaktan sorumludur. Modeldeki iş mantığını izole eder.

2. **Veri Organizasyonu:**  
   Birden fazla model veya başka kaynaklardan gelen veriyi tek bir yapı altında birleştirir.

3. **Modülerlik ve Test Edilebilirlik:**  
   ViewModel ile çalışan View’lar daha kolay test edilebilir.

4. **Performans:**  
   View için gereksiz veri taşınmasını önler.

### Örnek: Birden Fazla Modelin ViewModel ile Kullanımı

Bir e-ticaret sitesinde, bir ürünün detaylarını ve kullanıcı yorumlarını tek bir View’da göstermek istediğinizi düşünelim.

**ViewModel Sınıfı:**

```csharp
public class ProductDetailsViewModel
{
    public Product Product { get; set; }
    public List<Review> Reviews { get; set; }
}
```

**Kontrolör:**

```csharp
public IActionResult Details(int id)
{
    var product = _context.Products.Find(id);
    var reviews = _context.Reviews.Where(r => r.ProductId == id).ToList();

    var viewModel = new ProductDetailsViewModel
    {
        Product = product,
        Reviews = reviews
    };

    return View(viewModel);
}
```

**View:**

```html
@model ProductDetailsViewModel

<h1>@Model.Product.Name</h1>
<p>Fiyat: @Model.Product.Price TL</p>

<h2>Yorumlar</h2>
<ul>
  @foreach (var review in Model.Reviews) {
  <li>@review.Text</li>
  }
</ul>
```

### ViewModel ile Form Kullanımı

ViewModel, aynı zamanda form verilerini işlemek için de kullanılabilir. Örneğin, bir kullanıcı kaydı formunda:

**ViewModel:**

```csharp
public class RegisterViewModel
{
    [Required]
    public string Username { get; set; }

    [Required]
    [EmailAddress]
    public string Email { get; set; }

    [Required]
    [DataType(DataType.Password)]
    public string Password { get; set; }
}
```

**View:**

```html
@model RegisterViewModel

<form asp-action="Register" method="post">
  <label>Kullanıcı Adı:</label>
  <input asp-for="Username" />
  <span asp-validation-for="Username"></span>

  <label>E-posta:</label>
  <input asp-for="Email" />
  <span asp-validation-for="Email"></span>

  <label>Şifre:</label>
  <input asp-for="Password" type="password" />
  <span asp-validation-for="Password"></span>

  <button type="submit">Kaydol</button>
</form>
```

### Atıflar ve İleri Okuma

- ViewModel’ler, [Veri Bağlama ve Model Doğrulama](#42-veri-bağlama-ve-model-doğrulama) başlığı ile doğrudan ilişkilidir. Doğrulama mekanizmalarını ViewModel ile nasıl entegre edeceğinizi öğrenmek için bu başlığı tekrar inceleyebilirsiniz.
- ViewModel’lerin View’larla etkileşimi, [Razor Syntax ve Kullanımı](#32-razor-syntax-ve-kullanımı) başlığında ele alınan dinamik içerik üretme yöntemlerinden yararlanır.

### Sonuç

ViewModel kullanımı, Asp.Net Core MVC uygulamalarında veri organizasyonu ve View’a veri sağlama süreçlerini optimize eder. Özellikle karmaşık projelerde, ViewModel ile daha düzenli, test edilebilir ve sürdürülebilir bir yapı kurabilirsiniz. ViewModel’lerin sağladığı esneklik, MVC mimarisindeki diğer bileşenlerle güçlü bir entegrasyon sunar.

## Bölüm Sonu: Model ve Veri Bağlama’nın Özeti

### Geriye Bakış: Model ve Veri Bağlama

Bu bölümde, Asp.Net Core MVC uygulamalarının veri işleme ve modelleme süreçlerini detaylı bir şekilde inceledik. Model, veri katmanını temsil ederken, veri bağlama ve doğrulama mekanizmaları, bu verilerin güvenilir ve düzenli bir şekilde işlenmesini sağlar.

1. **Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?**

   - Modelin, veritabanını temsil eden bir yapı taşı olduğunu ve View ile Controller arasındaki köprüyü oluşturduğunu gördük.
   - Modellerin Entity Framework Core gibi araçlarla nasıl entegre edildiğini inceledik.  
     Daha fazla bilgi için [Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#41-model-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığına göz atabilirsiniz.

2. **Veri Bağlama ve Model Doğrulama**

   - Kullanıcıdan alınan girdilerin, model özellikleriyle nasıl eşleştirildiğini öğrendik.
   - Doğrulama mekanizmalarının (data annotations) veri kalitesini nasıl artırdığını inceledik.  
     Detaylar için [Veri Bağlama ve Model Doğrulama](#42-veri-bağlama-ve-model-doğrulama) başlığına göz atabilirsiniz.

3. **ViewModel Kullanımı**
   - ViewModel’lerin, View’lara özgü veri yapıları oluşturarak iş mantığını ve kullanıcı arayüzünü nasıl ayırdığını öğrendik.
   - Karmaşık projelerde ViewModel ile veri organizasyonunun nasıl optimize edildiğini keşfettik.  
     Daha fazla bilgi için [ViewModel Kullanımı](#43-viewmodel-kullanımı) başlığı faydalı olacaktır.

### İleriye Bakış: Veritabanı İşlemleri ve Entity Framework Core

Bu noktaya kadar verilerin uygulama içerisinde nasıl işlendiğini ve yönetildiğini öğrendik. Şimdi, veritabanı ile doğrudan çalışmayı ve verilerin nasıl saklanacağını inceleme zamanı. Bir sonraki bölümde, **Entity Framework Core** kullanarak:

- Veritabanı bağlantısı oluşturmayı,
- CRUD işlemleri gerçekleştirmeyi,
- Veritabanı sorgularını yönetmeyi  
  öğreneceğiz.

Bu bilgiler, bir web uygulamasının veri yönetiminde kritik bir rol oynar ve uygulamalarınızı daha güçlü hale getirir. Hazırsanız, **Veritabanı İşlemleri ve Entity Framework Core** başlığı ile devam edelim!
