# 6. Güvenlik ve Kimlik Doğrulama

Bir web uygulamasının başarısı yalnızca işlevselliğiyle değil, aynı zamanda kullanıcıların verilerini koruma ve güvenilir bir ortam sağlama yeteneğiyle de ölçülür. **Güvenlik ve Kimlik Doğrulama**, bir Asp.Net Core MVC uygulamasında bu güvenilirliği sağlamanın temel yapı taşlarıdır.

Bu bölümde, bir web uygulamasında kimlik doğrulama ve yetkilendirme süreçlerinin nasıl işlediğini inceleyeceğiz. Ayrıca, Microsoft’un sunduğu **ASP.NET Core Identity** sistemiyle kullanıcı yönetimi ve erişim kontrolü konularını ele alacağız. Kullanıcıların kimliğini doğrulamanın yanı sıra, farklı rollere ve erişim seviyelerine sahip kullanıcılar için yetkilendirme mekanizmalarının nasıl kurulacağını öğreneceğiz.

Son olarak, web uygulamalarınızın güvenliğini artırmak için en iyi uygulamaları ve saldırılara karşı alınması gereken önlemleri tartışacağız.

Bu bölümde:

- **Kimlik doğrulama ve yetkilendirme** kavramlarının nasıl çalıştığını,
- **ASP.NET Core Identity** kullanımıyla kullanıcı yönetimini,
- **Güvenlik önlemleri ve en iyi uygulamaları** detaylı bir şekilde inceleyeceğiz.

Güvenli bir uygulama geliştirme yolculuğuna başlamak için hazırsanız, şimdi bu kritik konuları keşfetme zamanı!

## 6.1. Kimlik doğrulama ve yetkilendirme

### Kimlik Doğrulama Nedir?

**Kimlik doğrulama (authentication)**, bir kullanıcının kimliğini doğrulama işlemidir. Bu süreç, kullanıcı adı, şifre veya diğer doğrulama yöntemleri ile gerçekleştirilir. Kimlik doğrulama, bir kullanıcının sistemde kim olduğunu belirlemeyi sağlar ve güvenlik zincirinin ilk halkasıdır.

Kimlik doğrulama genellikle şu adımlardan oluşur:

1. Kullanıcı bilgileri (kullanıcı adı ve şifre gibi) alınır.
2. Bu bilgiler, güvenilir bir kaynağa karşı doğrulanır.
3. Doğrulama başarılı olursa, kullanıcı oturum açmış kabul edilir.

### Yetkilendirme Nedir?

**Yetkilendirme (authorization)**, kimliği doğrulanmış bir kullanıcının hangi kaynaklara veya işlemlere erişebileceğini belirleme işlemidir. Yetkilendirme, kullanıcının sistemde sahip olduğu rol ve izinlere bağlı olarak gerçekleştirilir.

Yetkilendirme, kimlik doğrulama işleminden sonra devreye girer ve şu şekilde çalışır:

1. Kullanıcının kimliği belirlenir.
2. Kullanıcının rolü veya izinleri kontrol edilir.
3. Kullanıcının erişim haklarına göre işlem gerçekleştirilir veya kısıtlanır.

### Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme Asp.Net Core’da Nasıl Çalışır?

Asp.Net Core, kimlik doğrulama ve yetkilendirme işlemlerini kolaylaştırmak için çeşitli mekanizmalar sunar. Bunlar arasında:

1. **Kimlik Doğrulama (Authentication):**

   - Asp.Net Core, çeşitli kimlik doğrulama yöntemlerini destekler:
     - **Cookie-based authentication:** Geleneksel yöntemdir. Kullanıcının oturum bilgileri bir çerezde saklanır.
     - **JWT (JSON Web Token):** Modern web ve API uygulamaları için yaygın bir yöntemdir.
     - **Third-party authentication:** Google, Facebook, Microsoft gibi sağlayıcılar üzerinden kimlik doğrulama yapılabilir.

2. **Yetkilendirme (Authorization):**
   - Asp.Net Core, role-based ve policy-based yetkilendirme yöntemlerini destekler.
   - **Role-based authorization:** Kullanıcıların rollerine göre erişim belirlenir.
   - **Policy-based authorization:** Daha esnek ve özelleştirilebilir yetkilendirme senaryoları için kullanılır.

### Örnek: Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme

1. **Startup.cs’de Kimlik Doğrulama Ayarları:**

   ```csharp
   public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
   {
       services.AddAuthentication(CookieAuthenticationDefaults.AuthenticationScheme)
               .AddCookie(options =>
               {
                   options.LoginPath = "/Account/Login";
               });

       services.AddAuthorization(options =>
       {
           options.AddPolicy("AdminOnly", policy => policy.RequireRole("Admin"));
       });

       services.AddControllersWithViews();
   }

   public void Configure(IApplicationBuilder app, IWebHostEnvironment env)
   {
       app.UseAuthentication();
       app.UseAuthorization();
       app.UseEndpoints(endpoints =>
       {
           endpoints.MapDefaultControllerRoute();
       });
   }
   ```

2. **Kimlik Doğrulama:**

   ```csharp
   public class AccountController : Controller
   {
       public IActionResult Login(string username, string password)
       {
           if (username == "admin" && password == "12345")
           {
               var claims = new List<Claim>
               {
                   new Claim(ClaimTypes.Name, username),
                   new Claim(ClaimTypes.Role, "Admin")
               };

               var identity = new ClaimsIdentity(claims, CookieAuthenticationDefaults.AuthenticationScheme);
               var principal = new ClaimsPrincipal(identity);
               HttpContext.SignInAsync(principal);

               return RedirectToAction("Index", "Home");
           }

           return View();
       }
   }
   ```

3. **Yetkilendirme:**
   ```csharp
   [Authorize(Policy = "AdminOnly")]
   public IActionResult AdminPanel()
   {
       return View();
   }
   ```

### Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme Yöntemlerinin Avantajları

1. **Güvenlik:** Kullanıcıların kimliklerinin doğrulanması ve erişim haklarının kontrolü, uygulamayı güvenli hale getirir.
2. **Esneklik:** Farklı yetkilendirme mekanizmaları ile uygulamanın ihtiyaçlarına göre özelleştirme yapılabilir.
3. **Kolay Entegrasyon:** Asp.Net Core, çeşitli kimlik doğrulama sağlayıcılarıyla kolayca entegre olur.

### Atıflar ve İleri Okuma

- Asp.Net Core Identity ile kullanıcı yönetimi ve oturum işlemleri hakkında daha fazla bilgi için bir sonraki başlık olan [ASP.NET Core Identity Kullanımı](#62-aspnet-core-identity-kullanımı) başlığına göz atabilirsiniz.
- Yetkilendirme işlemlerini detaylı anlamak için [Güvenlik Önlemleri ve En İyi Uygulamalar](#63-guvenlik-onlemleri-ve-en-iyi-uygulamalar) başlığını inceleyebilirsiniz.

### Sonuç

Kimlik doğrulama ve yetkilendirme, modern web uygulamalarında vazgeçilmez bir güvenlik bileşenidir. Asp.Net Core’un sunduğu esnek ve güçlü araçlarla, kullanıcıların güvenliğini sağlamak ve yetkilendirme mekanizmalarını oluşturmak oldukça kolaydır. Bir sonraki alt başlıkta, **ASP.NET Core Identity Kullanımı** ile kullanıcı yönetimi süreçlerini detaylı olarak ele alacağız.

## 6.2. ASP.NET Core Identity kullanımı

### ASP.NET Core Identity Nedir?

**ASP.NET Core Identity**, bir web uygulamasında kimlik doğrulama ve kullanıcı yönetimi için kullanılan bir sistemdir. Microsoft tarafından sağlanan bu sistem, kullanıcıların kayıt, giriş, şifre sıfırlama gibi işlemlerini kolayca gerçekleştirmesine olanak tanır. Ayrıca, kullanıcı rolleri ve yetkilendirme gibi özellikler sunarak uygulamanın güvenliğini sağlar.

ASP.NET Core Identity, aşağıdaki özellikleri içerir:

- Kullanıcıların kayıt ve giriş işlemleri.
- Şifre yönetimi ve güvenlik politikaları.
- Kullanıcı rolleri ve yetkilendirme.
- İki faktörlü kimlik doğrulama (2FA).
- E-posta doğrulama ve şifre sıfırlama.

### ASP.NET Core Identity Nasıl Kurulur?

1. **Identity Paketini Projeye Dahil Etme**  
   Identity kullanmak için `Microsoft.AspNetCore.Identity.EntityFrameworkCore` NuGet paketini projeye ekleyin:

   ```bash
   dotnet add package Microsoft.AspNetCore.Identity.EntityFrameworkCore
   ```

2. **DbContext ve Identity Kullanımı**  
   Identity, bir veritabanı bağlantısı gerektirir. `IdentityDbContext` sınıfı ile özel bir DbContext tanımlanır:

   ```csharp
   public class ApplicationDbContext : IdentityDbContext<IdentityUser>
   {
       public ApplicationDbContext(DbContextOptions<ApplicationDbContext> options)
           : base(options)
       {
       }
   }
   ```

3. **Identity Servislerini Konfigüre Etme**  
   `Startup.cs` ya da `Program.cs` dosyasında Identity servislerini yapılandırın:

   ```csharp
   public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
   {
       services.AddDbContext<ApplicationDbContext>(options =>
           options.UseSqlServer("Connection_String"));

       services.AddIdentity<IdentityUser, IdentityRole>()
           .AddEntityFrameworkStores<ApplicationDbContext>()
           .AddDefaultTokenProviders();

       services.AddControllersWithViews();
   }

   public void Configure(IApplicationBuilder app, IWebHostEnvironment env)
   {
       app.UseAuthentication();
       app.UseAuthorization();
       app.UseEndpoints(endpoints =>
       {
           endpoints.MapDefaultControllerRoute();
       });
   }
   ```

### Kullanıcı İşlemleri

1. **Kayıt Olma**
   Yeni bir kullanıcı kaydı oluşturmak için `UserManager` kullanılır:

   ```csharp
   public class AccountController : Controller
   {
       private readonly UserManager<IdentityUser> _userManager;

       public AccountController(UserManager<IdentityUser> userManager)
       {
           _userManager = userManager;
       }

       public async Task<IActionResult> Register(string email, string password)
       {
           var user = new IdentityUser { UserName = email, Email = email };
           var result = await _userManager.CreateAsync(user, password);

           if (result.Succeeded)
           {
               return RedirectToAction("Index", "Home");
           }

           return View(result.Errors);
       }
   }
   ```

2. **Giriş Yapma**
   Kullanıcının oturum açması için `SignInManager` kullanılır:

   ```csharp
   public class AccountController : Controller
   {
       private readonly SignInManager<IdentityUser> _signInManager;

       public AccountController(SignInManager<IdentityUser> signInManager)
       {
           _signInManager = signInManager;
       }

       public async Task<IActionResult> Login(string email, string password)
       {
           var result = await _signInManager.PasswordSignInAsync(email, password, true, false);

           if (result.Succeeded)
           {
               return RedirectToAction("Index", "Home");
           }

           return View("LoginFailed");
       }
   }
   ```

3. **Şifre Sıfırlama**
   Kullanıcının şifresini sıfırlamak için bir doğrulama mekanizması kullanılır:

   ```csharp
   public async Task<IActionResult> ResetPassword(string email, string token, string newPassword)
   {
       var user = await _userManager.FindByEmailAsync(email);
       if (user == null) return NotFound();

       var result = await _userManager.ResetPasswordAsync(user, token, newPassword);

       if (result.Succeeded)
       {
           return RedirectToAction("Login", "Account");
       }

       return View(result.Errors);
   }
   ```

### Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme ile Entegrasyon

ASP.NET Core Identity, role-based ve policy-based yetkilendirme mekanizmalarıyla entegre çalışır:

- **Rol Tabanlı Yetkilendirme:**

  ```csharp
  [Authorize(Roles = "Admin")]
  public IActionResult AdminPanel()
  {
      return View();
  }
  ```

- **Policy Tabanlı Yetkilendirme:**

  ```csharp
  services.AddAuthorization(options =>
  {
      options.AddPolicy("RequireAdmin", policy =>
          policy.RequireRole("Admin"));
  });

  [Authorize(Policy = "RequireAdmin")]
  public IActionResult AdminPanel()
  {
      return View();
  }
  ```

### ASP.NET Core Identity’in Avantajları

1. **Kolay Kullanım:** Kimlik doğrulama ve kullanıcı yönetimi için güçlü ve esnek araçlar sunar.
2. **Entegre Güvenlik:** Şifreleme, token oluşturma ve doğrulama işlemleri için varsayılan güvenlik özellikleriyle gelir.
3. **Özelleştirme:** Kullanıcı sınıfları ve özellikleri kolayca genişletilebilir.
4. **Modern Uygulamalar İçin Uygunluk:** İki faktörlü kimlik doğrulama, dış kimlik sağlayıcılarıyla entegrasyon gibi modern özellikleri destekler.

### Atıflar ve İleri Okuma

- Kimlik doğrulama ve yetkilendirme süreçlerini anlamak için önceki başlık olan [Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme](#61-kimlik-doğrulama-ve-yetkilendirme) başlığına göz atabilirsiniz.
- Güvenlik politikaları ve uygulama güvenliği hakkında daha fazla bilgi için bir sonraki başlık olan [Güvenlik Önlemleri ve En İyi Uygulamalar](#63-guvenlik-onlemleri-ve-en-iyi-uygulamalar) başlığını inceleyebilirsiniz.

### Sonuç

ASP.NET Core Identity, kimlik doğrulama ve kullanıcı yönetimi işlemlerini basitleştirerek uygulamanızın güvenliğini artırır. Kapsamlı özellikleri ve esnek yapısıyla modern web uygulamaları için güçlü bir altyapı sunar. Bir sonraki alt başlıkta, güvenlik önlemleri ve en iyi uygulamaları ele alarak web uygulamanızı daha güvenli hale getirmenin yollarını keşfedeceğiz.

## 6.3. Güvenlik önlemleri ve en iyi uygulamalar

### Web Uygulamalarında Güvenlik Neden Önemlidir?

Modern web uygulamaları, kullanıcıların hassas bilgilerini işler ve saklar. Kimlik doğrulama, yetkilendirme, veri şifreleme gibi güvenlik mekanizmaları olmadan bu bilgiler saldırılara açık hale gelir. Güvenlik önlemleri, kullanıcı verilerini korumanın yanı sıra uygulamanın itibarını ve kullanıcı güvenini sağlamada da kritik bir rol oynar.

### Web Uygulamaları İçin Güvenlik Önlemleri

1. **Şifreleme Kullanımı**

   - Hassas bilgiler her zaman şifrelenmelidir. Özellikle kullanıcı şifreleri gibi veriler için güçlü bir algoritma (örneğin, **bcrypt**) kullanılmalıdır.
   - Veritabanında şifreler hashlenmiş ve salt eklenmiş bir şekilde saklanmalıdır.

   **Örnek: Password Hashleme**

   ```csharp
   var hashedPassword = _userManager.PasswordHasher.HashPassword(user, password);
   ```

2. **SSL/TLS ile Güvenli İletişim**

   - Verilerin şifrelenerek aktarılması için **HTTPS** kullanımı zorunlu hale getirilmelidir.
   - Üretim ortamında uygulamanın yalnızca HTTPS üzerinden çalışmasını sağlamak için aşağıdaki yapılandırma kullanılabilir:
     ```csharp
     app.UseHttpsRedirection();
     ```

3. **CSRF (Cross-Site Request Forgery) Koruması**

   - Kullanıcının bilgisi dışında zararlı isteklerin yapılmasını engellemek için **anti-CSRF tokenları** kullanılmalıdır. Asp.Net Core, CSRF korumasını varsayılan olarak sunar.

   ```html
   <form asp-action="Update">
     @Html.AntiForgeryToken()
     <button type="submit">Güncelle</button>
   </form>
   ```

4. **XSS (Cross-Site Scripting) Koruması**

   - Kullanıcı girişlerini doğrulayarak veya temizleyerek zararlı JavaScript kodlarının çalıştırılmasını engelleyin.
   - Razor View kullanımı sırasında Asp.Net Core, girişlerin otomatik olarak encode edilmesini sağlar:

   ```html
   <div>@Model.UserInput</div>
   ```

5. **Hata Yönetimi ve Kayıt Tutma**

   - Hata mesajları kullanıcıya detaylı bilgi sunmamalıdır. Bunun yerine, hatalar sistem içinde kaydedilerek geliştiricilere iletilmelidir.

   ```csharp
   app.UseExceptionHandler("/Home/Error");
   ```

6. **Rate Limiting (Sınırlı İstek İşleme)**

   - Brute force saldırılarına karşı koruma sağlamak için belirli bir süre içinde gelen istek sayısını sınırlayın.
   - Middleware veya üçüncü taraf araçlarla uygulanabilir.

7. **Kullanıcı Rolleri ve Yetkilendirme**
   - Kullanıcıların yalnızca ihtiyaç duydukları verilere erişebilmesi için role-based yetkilendirme kullanın.
   ```csharp
   [Authorize(Roles = "Admin")]
   public IActionResult AdminPanel()
   {
       return View();
   }
   ```

### En İyi Uygulamalar

1. **Güçlü Parola Politikaları**

   - Kullanıcıların güçlü parolalar kullanmasını zorunlu hale getirin. Parolaların en az 8 karakter uzunluğunda olması ve büyük harf, küçük harf, sayı ve özel karakter içermesi önerilir.

2. **Güncel Yazılım ve Kütüphaneler**

   - Kullanılan yazılım ve bağımlılıkların güncel olduğundan emin olun. Eski sürümler güvenlik açıkları içerebilir.

3. **Veritabanı Güvenliği**

   - SQL Injection saldırılarına karşı koruma sağlamak için parametrik sorgular kullanın.

   ```csharp
   var user = context.Users.FromSqlInterpolated($"SELECT * FROM Users WHERE Username = {username}");
   ```

4. **Kullanıcı Oturum Yönetimi**

   - Kullanıcı oturumlarının zaman aşımına uğramasını sağlayın. Bu, oturum çalınmasını önler.

   ```csharp
   services.ConfigureApplicationCookie(options =>
   {
       options.ExpireTimeSpan = TimeSpan.FromMinutes(30);
   });
   ```

5. **Minimum Yetki Prensibi**
   - Kullanıcıların yalnızca ihtiyaç duydukları izinlere sahip olduğundan emin olun.

### Atıflar ve İleri Okuma

- Kimlik doğrulama ve kullanıcı yönetimi mekanizmalarını öğrenmek için [ASP.NET Core Identity Kullanımı](#62-aspnet-core-identity-kullanımı) başlığına göz atabilirsiniz.
- Uygulamanızda yetkilendirme mekanizmalarını daha derinlemesine incelemek için [Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme](#61-kimlik-doğrulama-ve-yetkilendirme) başlığı faydalı olacaktır.

### Sonuç

Güvenlik önlemleri ve en iyi uygulamalar, web uygulamalarınızın güvenilirliğini artırarak kullanıcıların verilerini korumanıza yardımcı olur. Asp.Net Core’un sunduğu araçları kullanarak güçlü ve güvenli bir yapı inşa edebilirsiniz. Bu prensipleri benimseyerek uygulamanızın güvenlik seviyesini artırabilir ve olası saldırılara karşı koruma sağlayabilirsiniz.

Bir hata nedeniyle dosyayı şu anda inceleyemedim. Ancak, altıncı bölüme ilişkin özet kısmını mevcut bilgilerimle hazırlayabilirim. Eğer dosya içeriğine özel bir katkı gerekiyorsa, tekrar yüklemenizi veya detayları belirtmenizi rica edebilirim. Şimdi özet kısmını hazırlıyorum.

## Bölüm Sonu: Güvenlik ve Kimlik Doğrulama’nın Özeti

### Geriye Bakış: Güvenlik ve Kimlik Doğrulama

Bu bölümde, bir web uygulamasının güvenliğini sağlamak için gerekli olan kritik kavramları ve araçları inceledik. Kullanıcıların kimliklerini doğrulamak, erişim haklarını yönetmek ve uygulamayı dış tehditlere karşı korumak için Asp.Net Core’un sunduğu mekanizmaları detaylandırdık.

1. **Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme**

   - Kimlik doğrulama ile kullanıcıların kimliklerinin nasıl doğrulandığını ve yetkilendirme ile erişim haklarının nasıl kontrol edildiğini öğrendik.
   - Role-based ve policy-based yetkilendirme mekanizmalarının kullanımını ele aldık.  
     Daha fazla bilgi için [Kimlik Doğrulama ve Yetkilendirme](#61-kimlik-doğrulama-ve-yetkilendirme) başlığına göz atabilirsiniz.

2. **ASP.NET Core Identity Kullanımı**

   - ASP.NET Core Identity’nin kullanıcı yönetimi, şifre sıfırlama ve iki faktörlü kimlik doğrulama gibi özelliklerini inceledik.
   - Kimlik doğrulama süreçlerinin nasıl kolayca uygulandığını ve özelleştirilebildiğini öğrendik.  
     Detaylar için [ASP.NET Core Identity Kullanımı](#62-aspnet-core-identity-kullanımı) başlığı faydalı olacaktır.

3. **Güvenlik Önlemleri ve En İyi Uygulamalar**
   - SQL Injection, XSS ve CSRF gibi saldırılara karşı alınması gereken önlemleri ele aldık.
   - Güvenlik açıklarını azaltmak ve uygulamanızı korumak için en iyi uygulamaları tartıştık.  
     Daha fazla bilgi için [Güvenlik Önlemleri ve En İyi Uygulamalar](#63-guvenlik-onlemleri-ve-en-iyi-uygulamalar) başlığını inceleyebilirsiniz.

### Sonuç

Güvenlik ve kimlik doğrulama, modern web uygulamalarında vazgeçilmez bir öneme sahiptir. Asp.Net Core’un sunduğu araçlar sayesinde kullanıcıların kimliklerini doğrulamak, verilerini korumak ve saldırılara karşı güçlü bir savunma hattı oluşturmak mümkün hale gelir. Bu prensipleri uygulayarak güvenilir ve sağlam bir web uygulaması geliştirebilirsiniz.
