# 5. Veritabanı İşlemleri ve Entity Framework Core

Web uygulamalarının temel yapı taşlarından biri, verilerin veritabanında saklanması ve işlenmesidir. Asp.Net Core MVC projelerinde, bu süreçleri kolaylaştırmak ve modern bir veri yönetim altyapısı sağlamak için **Entity Framework Core** kullanılır. Entity Framework Core (EF Core), Microsoft tarafından geliştirilen ve ilişkisel veritabanlarıyla nesne yönelimli bir şekilde çalışmayı mümkün kılan bir ORM (Object-Relational Mapping) aracıdır.

EF Core, geliştiricilere:

- **Nesne Tabanlı Veri Yönetimi:** Veritabanı nesnelerini doğrudan C# sınıflarıyla temsil etme,
- **CRUD İşlemleri:** Veritabanında kolayca veri oluşturma, okuma, güncelleme ve silme,
- **Esneklik ve Performans:** Veritabanı sorgularını LINQ ile yazma avantajları sunar.

Bu bölümde:

1. **Entity Framework Core’un Temellerini** keşfedecek,
2. **DbContext ve DbSet Kullanımını** öğrenecek,
3. **CRUD İşlemlerinin EF Core ile Nasıl Gerçekleştirileceğini** adım adım inceleyeceğiz.

Model ve Veri Bağlama ile verilerin işlenmesini öğrendiğiniz bir önceki bölümden sonra, bu verilerin veritabanında nasıl saklanacağını anlamak için hazır olun!

## 5.1. Entity Framework Core nedir?

#### Entity Framework Core’un Tanımı

**Entity Framework Core (EF Core)**, Microsoft tarafından geliştirilmiş modern ve açık kaynaklı bir ORM (Object-Relational Mapping) aracıdır. EF Core, ilişkisel veritabanlarıyla çalışmayı kolaylaştırmak için nesne yönelimli bir veri modeli sunar. Geleneksel SQL sorgularını yazmak yerine, EF Core kullanarak veritabanı işlemlerini doğrudan C# sınıflarıyla gerçekleştirebilirsiniz.

EF Core’un temel amacı, veritabanı ve uygulama kodu arasındaki bağlantıyı optimize ederek geliştiricilerin veritabanı işlemlerini daha hızlı, güvenli ve kolay bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlamaktır.

### EF Core’un Temel Özellikleri

1. **Platformlar Arası Destek**
   EF Core, Windows, macOS ve Linux dahil olmak üzere birçok platformda çalışabilir. Bu sayede, uygulamalarınızı çeşitli işletim sistemlerinde kolayca geliştirebilirsiniz.

2. **Nesne Yönelimli Veri Yönetimi**
   EF Core, veritabanı tablolarını C# sınıfları olarak temsil eder. Bu sınıflar, ilişkisel veritabanı mantığını nesne yönelimli bir yaklaşımla birleştirir.

3. **LINQ ile Sorgulama**
   EF Core, veritabanı sorgularını yazmak için güçlü bir araç olan LINQ (Language Integrated Query) desteği sunar. LINQ ile yazılan sorgular SQL’e dönüştürülür ve çalıştırılır.

4. **Veritabanı Sağlayıcıları**
   EF Core, birçok farklı veritabanı sağlayıcısını destekler:

   - SQL Server
   - PostgreSQL
   - SQLite
   - MySQL
   - Oracle

5. **Migration Desteği**
   EF Core, veritabanı şemalarını kod üzerinden yönetmenizi sağlar. Migration özelliği ile veritabanı şemasını değiştirmek kolay ve güvenlidir.

### EF Core Nasıl Çalışır?

EF Core’un çalışma mantığı şu şekilde özetlenebilir:

1. **Model Tanımı:**

   - Veritabanı tablolarını temsil eden sınıflar oluşturulur.
   - Örnek:
     ```csharp
     public class Product
     {
         public int Id { get; set; }
         public string Name { get; set; }
         public decimal Price { get; set; }
     }
     ```

2. **DbContext Tanımı:**

   - Veritabanı bağlantısını ve tabloları yöneten bir `DbContext` sınıfı oluşturulur.
   - Örnek:

     ```csharp
     public class ApplicationDbContext : DbContext
     {
         public DbSet<Product> Products { get; set; }

         protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
         {
             optionsBuilder.UseSqlServer("Connection_String");
         }
     }
     ```

3. **Migration ve Veritabanı Güncelleme:**

   - `Add-Migration` ve `Update-Database` komutları ile veritabanı şeması oluşturulur veya güncellenir.

4. **CRUD İşlemleri:**
   - EF Core, veritabanında CRUD (Create, Read, Update, Delete) işlemlerini kolayca gerçekleştirir.
   - Örnek:
     ```csharp
     using (var context = new ApplicationDbContext())
     {
         var product = new Product { Name = "Laptop", Price = 1500 };
         context.Products.Add(product);
         context.SaveChanges();
     }
     ```

### EF Core’un Avantajları

1. **Geliştirici Verimliliği:**

   - Daha az kod yazarak karmaşık veritabanı işlemleri gerçekleştirilebilir.

2. **SQL’den Bağımsızlık:**

   - Tüm sorgular, C# kodu ile yazılır ve SQL sorguları arka planda otomatik oluşturulur.

3. **Esneklik:**

   - Migration desteği ve birden fazla veritabanı sağlayıcısı ile esnek bir yapı sunar.

4. **Performans:**
   - EF Core, performans iyileştirmeleri ve caching mekanizmaları ile verimli bir şekilde çalışır.

### Atıflar ve İleri Okuma

- EF Core’un kullanım detaylarını anlamak için bir sonraki başlık olan [DbContext ve DbSet Kullanımı](#52-dbcontext-ve-dbset-kullanımı) başlığına göz atabilirsiniz.
- Model tanımlamaları ve veri bağlama ile EF Core’un ilişkisini anlamak için [Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#41-model-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığını inceleyebilirsiniz.

### Sonuç

Entity Framework Core, modern Asp.Net Core MVC uygulamalarında ilişkisel veritabanlarıyla çalışmayı kolaylaştıran güçlü bir araçtır. ORM desteği ile SQL sorguları yazmaya gerek kalmadan veri yönetimi sağlar ve geliştiricilere daha esnek bir yapı sunar. Bir sonraki alt başlıkta, **DbContext ve DbSet Kullanımı** konusunu ele alarak EF Core’un yapı taşlarını daha derinlemesine inceleyeceğiz.

## 5.2. DbContext ve DbSet kullanımı

### DbContext Nedir?

**DbContext**, Entity Framework Core’un temel yapı taşıdır ve veritabanı bağlantısını, sorguları ve veri işleme süreçlerini yönetir. DbContext, uygulamanızdaki model sınıfları ile veritabanı arasında bir köprü görevi görür. Veritabanı işlemlerini gerçekleştirmek için DbContext sınıfı üzerinden çalışılır.

DbContext, şu görevleri yerine getirir:

- Veritabanına bağlantı sağlar.
- Tabloları temsil eden **DbSet** özelliklerini yönetir.
- Sorgu ve değişiklikleri takip ederek veritabanına uygular.

DbContext sınıfını kullanarak veritabanı işlemleri daha düzenli ve kolay hale gelir.

#### DbContext Nasıl Tanımlanır?

DbContext sınıfı, EF Core’un sunduğu `Microsoft.EntityFrameworkCore.DbContext` sınıfından türetilerek oluşturulur.

**Örnek DbContext Tanımı:**

```csharp
public class ApplicationDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Product> Products { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        optionsBuilder.UseSqlServer("Server=.;Database=MyAppDb;Trusted_Connection=True;");
    }
}
```

### DbSet Nedir?

**DbSet**, bir veritabanı tablosunu temsil eder ve Entity Framework Core’un veri yönetim süreçlerinde temel bir rol oynar. DbSet, CRUD (Create, Read, Update, Delete) işlemleri için kullanılan metodlar sağlar.

DbSet, şu işlemleri gerçekleştirmek için kullanılır:

1. **Veri Okuma:**

   - Tablodaki verileri sorgulamak için kullanılır.

   ```csharp
   var products = context.Products.ToList();
   ```

2. **Veri Ekleme:**

   - Yeni bir kayıt oluşturmak için kullanılır.

   ```csharp
   var product = new Product { Name = "Laptop", Price = 1500 };
   context.Products.Add(product);
   context.SaveChanges();
   ```

3. **Veri Güncelleme:**

   - Mevcut bir kaydı güncellemek için kullanılır.

   ```csharp
   var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
   product.Price = 1800;
   context.SaveChanges();
   ```

4. **Veri Silme:**
   - Bir kaydı silmek için kullanılır.
   ```csharp
   var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
   context.Products.Remove(product);
   context.SaveChanges();
   ```

### DbContext ve DbSet Kullanımı: Örnek Senaryo

Bir e-ticaret uygulamasında ürün yönetimi örneği:

**Model Tanımı:**

```csharp
public class Product
{
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }
    public decimal Price { get; set; }
}
```

**DbContext Tanımı:**

```csharp
public class ApplicationDbContext : DbContext
{
    public DbSet<Product> Products { get; set; }

    protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
    {
        optionsBuilder.UseSqlServer("Server=.;Database=MyAppDb;Trusted_Connection=True;");
    }
}
```

**CRUD İşlemleri:**

- **Ekleme:**

  ```csharp
  using (var context = new ApplicationDbContext())
  {
      var newProduct = new Product { Name = "Mouse", Price = 50 };
      context.Products.Add(newProduct);
      context.SaveChanges();
  }
  ```

- **Güncelleme:**

  ```csharp
  using (var context = new ApplicationDbContext())
  {
      var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
      product.Price = 60;
      context.SaveChanges();
  }
  ```

- **Silme:**
  ```csharp
  using (var context = new ApplicationDbContext())
  {
      var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
      context.Products.Remove(product);
      context.SaveChanges();
  }
  ```

### DbContext ve DbSet’in Avantajları

1. **Kod Organizasyonu:**

   - DbContext, veritabanı işlemlerini merkezi bir sınıfta toplayarak kodun düzenlenmesini sağlar.

2. **Performans ve Esneklik:**

   - DbSet ile sadece gerekli olan tablolar üzerinde işlemler yaparak performansı artırabilirsiniz.

3. **Test Edilebilirlik:**
   - Mock DbContext veya DbSet kullanarak birim testleri kolaylaştırır.

### Atıflar ve İleri Okuma

- DbContext ve DbSet’in temel özelliklerini anladıktan sonra, bir sonraki başlık olan [CRUD İşlemleri](#53-crud-işlemleri) ile bu kavramların uygulamada nasıl kullanıldığını öğrenebilirsiniz.
- DbContext ile çalışırken model tanımlamalarını ve veri bağlama işlemlerini anlamak için [Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#41-model-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığına göz atabilirsiniz.

### Sonuç

DbContext ve DbSet, Entity Framework Core ile veritabanı işlemlerini yönetmenin temel araçlarıdır. DbContext, veritabanı bağlantısını ve veri yönetimini kolaylaştırırken, DbSet tablolara özgü işlemleri gerçekleştirir. Bir sonraki alt başlıkta, bu araçların CRUD işlemleri ile nasıl kullanılacağını detaylı bir şekilde inceleyeceğiz.

## 5.3. CRUD işlemleri

### CRUD İşlemleri Nedir?

**CRUD**, Create (Oluşturma), Read (Okuma), Update (Güncelleme) ve Delete (Silme) işlemlerinin kısaltmasıdır. Web uygulamalarında bu işlemler, veritabanı üzerinde temel veri yönetim faaliyetlerini temsil eder. Entity Framework Core, CRUD işlemlerini kolay ve verimli bir şekilde gerçekleştirmek için araçlar ve yöntemler sunar.

Bu başlık altında:

- CRUD işlemlerinin EF Core ile nasıl gerçekleştirildiğini,
- DbContext ve DbSet kullanımıyla bu işlemlerin nasıl kolaylaştırıldığını öğreneceğiz.

### CRUD İşlemlerinin Temelleri

CRUD işlemlerini gerçekleştirmek için genellikle bir DbContext sınıfı ve ilgili DbSet özellikleri kullanılır. DbContext, veritabanına erişimi ve CRUD işlemlerini yöneten sınıfken, DbSet ise belirli bir tabloyu temsil eder.

**Temel CRUD İşlemleri:**

1. **Create (Oluşturma):** Yeni bir kayıt ekleme.
2. **Read (Okuma):** Veritabanındaki kayıtları okuma.
3. **Update (Güncelleme):** Mevcut bir kaydı güncelleme.
4. **Delete (Silme):** Bir kaydı silme.

### CRUD İşlemleri: Örnek Senaryo

Bir e-ticaret uygulamasında ürün yönetimi üzerinden CRUD işlemlerini adım adım inceleyelim.

1. **Model Tanımı:**

   ```csharp
   public class Product
   {
       public int Id { get; set; }
       public string Name { get; set; }
       public decimal Price { get; set; }
   }
   ```

2. **DbContext Tanımı:**

   ```csharp
   public class ApplicationDbContext : DbContext
   {
       public DbSet<Product> Products { get; set; }

       protected override void OnConfiguring(DbContextOptionsBuilder optionsBuilder)
       {
           optionsBuilder.UseSqlServer("Server=.;Database=MyAppDb;Trusted_Connection=True;");
       }
   }
   ```

### CRUD İşlemlerinin Uygulanması

1. **Create (Kayıt Ekleme):**

   - Yeni bir kaydın veritabanına eklenmesi için `Add` ve `SaveChanges` metodları kullanılır.

   ```csharp
   using (var context = new ApplicationDbContext())
   {
       var newProduct = new Product { Name = "Laptop", Price = 2000 };
       context.Products.Add(newProduct);
       context.SaveChanges();
   }
   ```

2. **Read (Kayıt Okuma):**

   - Veritabanındaki kayıtları sorgulamak için LINQ ifadeleri kullanılır.

   ```csharp
   using (var context = new ApplicationDbContext())
   {
       var products = context.Products.ToList();
       foreach (var product in products)
       {
           Console.WriteLine($"{product.Name} - {product.Price}");
       }
   }
   ```

3. **Update (Kayıt Güncelleme):**

   - Mevcut bir kaydın verilerini güncellemek için `SaveChanges` çağrılır.

   ```csharp
   using (var context = new ApplicationDbContext())
   {
       var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
       product.Price = 2500;
       context.SaveChanges();
   }
   ```

4. **Delete (Kayıt Silme):**
   - Veritabanından bir kaydı silmek için `Remove` metodu kullanılır.
   ```csharp
   using (var context = new ApplicationDbContext())
   {
       var product = context.Products.First(p => p.Id == 1);
       context.Products.Remove(product);
       context.SaveChanges();
   }
   ```

### CRUD İşlemlerinde Öne Çıkan Özellikler

1. **LINQ ile Sorgulama:**

   - CRUD işlemleri, EF Core’un sunduğu LINQ ifadeleriyle kolay ve esnek bir şekilde yapılır.

2. **Performans Optimizasyonu:**

   - EF Core, sorgu optimizasyonları ve izleme mekanizmaları ile performansı artırır.

3. **Transaction Desteği:**
   - EF Core, birden fazla CRUD işlemini tek bir transaction içinde yönetmeyi destekler.

### Atıflar ve İleri Okuma

- CRUD işlemlerinin temelini anlamak için önceki başlık olan [DbContext ve DbSet Kullanımı](#52-dbcontext-ve-dbset-kullanımı) başlığını inceleyebilirsiniz.
- CRUD işlemleri sırasında kullanılan modellerin nasıl oluşturulduğunu öğrenmek için [Model Nedir ve Nasıl Oluşturulur?](#41-model-nedir-ve-nasıl-oluşturulur) başlığına göz atabilirsiniz.

### Sonuç

CRUD işlemleri, bir web uygulamasının veritabanı yönetimi için temel yapı taşlarıdır. Entity Framework Core, bu işlemleri basitleştirerek geliştiricilere hızlı ve güvenilir bir veri yönetim ortamı sunar. Bu işlemleri anlamak ve doğru uygulamak, veritabanı yönetiminde profesyonel bir yaklaşım sağlar.

## Bölüm Sonu: Veritabanı İşlemleri ve Entity Framework Core’un Özeti

### Geriye Bakış: Veritabanı İşlemleri ve Entity Framework Core

Bu bölümde, Entity Framework Core’un temel özelliklerini ve Asp.Net Core MVC uygulamalarında veritabanı işlemlerini nasıl kolaylaştırdığını inceledik. EF Core’un modern ORM desteği ile CRUD işlemlerini ve veritabanı yönetimini nasıl optimize ettiğini öğrendik.

1. **Entity Framework Core Nedir?**

   - EF Core’un, ilişkisel veritabanlarıyla nesne yönelimli bir şekilde çalışmayı sağlayan güçlü bir araç olduğunu gördük.
   - ORM’nin temel avantajlarını ve EF Core’un esnek yapısını keşfettik.  
     Daha fazla bilgi için [Entity Framework Core Nedir?](#51-entity-framework-core-nedir) başlığına göz atabilirsiniz.

2. **DbContext ve DbSet Kullanımı**

   - DbContext’in veritabanı bağlantısını yönettiğini ve DbSet’in tabloları temsil ettiğini öğrendik.
   - CRUD işlemleri için bu yapıların nasıl kullanıldığını detaylıca ele aldık.  
     Detaylar için [DbContext ve DbSet Kullanımı](#52-dbcontext-ve-dbset-kullanımı) başlığı faydalı olacaktır.

3. **CRUD İşlemleri**
   - Create, Read, Update ve Delete işlemlerinin EF Core ile nasıl gerçekleştirildiğini uygulamalı örneklerle inceledik.
   - LINQ ile sorguların nasıl yazıldığını ve performans optimizasyonlarını öğrendik.  
     Daha fazla bilgi için [CRUD İşlemleri](#53-crud-işlemleri) başlığına göz atabilirsiniz.

### İleriye Bakış: Güvenlik ve Kimlik Doğrulama

Veritabanı işlemleriyle güçlü bir temel oluşturduktan sonra, artık uygulamanızın güvenliğini sağlama zamanı. Bir sonraki bölümde, Asp.Net Core MVC uygulamalarında **Güvenlik ve Kimlik Doğrulama** konularını ele alacağız. Bu bölümde:

- Kimlik doğrulama ve yetkilendirme süreçlerini,
- Kullanıcı rolleri ve erişim yönetimini,
- Uygulamanızı saldırılardan koruma yöntemlerini detaylı bir şekilde inceleyeceğiz.

Bu bilgiler, uygulamanızın güvenilirliğini artırmak ve kullanıcılarınızın verilerini korumak için kritik öneme sahiptir. Hazırsanız, bir sonraki bölümde görüşmek üzere!
